---
title: 웹과 웹 프로그래밍
categories:
  - Develop
tags:
  - Computer Science
---
# 웹과 웹 프로그래밍

## URL과 웹 페이지

주소줄에 표시되는 것을 `URL`이라고 부른다. <br>`URL은 Uniform Resource Locator`의 약자로 이는 일종의 주소와 같은 역할을 한다.<br>웹 페이지의 주소를 표현할 때 사용되는 URL은 몇 개의 요소로 구성되는데, 주요 구성 요소는 아래와 같다.

#### URL의 주요 구성 요소

| 구성 요소   | 설명                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 프로토콜    | 웹 브라우저가 서버와 내용을 주고받을 때 사용할 규칙 이름이다.<br>웹 페이지의 주소를 표현할 때는 http를 사용한다. |
| 서버 이름   | 웹 페이지를 요청할 서버의 이름을 지정한다.<br>서버 이름은 도메인 이름이나 IP 주소를 입력한다. |
| 경로        | 웹 페이지의 상세 주소에 해당한다. 즉, 웹 페이지마다 다른 경로를 갖는다. |
| 쿼리 문자열 | 추가로 서버에 보내는 데이터에 해당한다.<br>같은 경로라 하더라도 입력한 값에 따라 다른 결과를 보여줘야 할 때에는 쿼리 문자열을 사용한다.<br>보통 쿼리 문자열을 사용해서 검색어를 전달한다. |

> 프로토콜 이름과 서버 이름 사이에 위치한 "://"은 프로토콜과 나머지 부분을 구분하기 위해 사용된다.

## 웹 브라우저와 서버

#### [웹 브라우저와 웹 서버의 통신 과정]



웹 브라우저에 URL을 입력하면 웹 서버라 불리는 프로그램이 웹 브라우저에 웹 페이지를 제공한다.<br>위의 그림에서 4번 과정이 웹 서버가 웹 브라우저에 웹 페이지를 제공하는 단계이다.<br>웹 브라우저가 웹 서버에 웹 페이지를 달라고 달라고 하는 것을 흔히 `'요청(request)'`한다고 표현하고, 요청한 웹 페이지를 웹 브라우저에 제공하는 것을 `'응답(response)'`이라고 표현한다.

웹 브라우저와 웹 서버는 다른 컴퓨터에 위치한다.<br>웹 서버가 다른 컴퓨터에서 실행되고 있기 때문에, 웹 브라우저가 웹 서버에 연결하려면, 웹 서버가 실행중인 컴퓨터의 주소를 알아야 하는데, 이 주소를 `IP 주소`라 부른다.

휴대폰의 휴대전화가 휴대폰마다 다른 것처럼, 인터넷을 통해 연결되는 컴퓨터들도 고유의 주소 값인 IP 주소를 갖고 있다. 그런데, IP 주소는 180.70.134.239와 같은 숫자로 구성되어 있기 때문에 외우기가 쉽지 않다. 이런 이유로 IP 주소 대신에 `http://www.google.com`사람이 기억하기 좋은 `도메인 이름`을 사용한다.

웹 브라우저와 웹 서버는 IP 주소를 이용해서 연결하기 때문에 도메인 이름을 IP 주소로 변환할 필요가 있는데, 이 때 사용하는 것이 바로 `DNS(Domain Name Server)`이다.<br>웹 브라우저에서 URL을 입력하면, 웹 브라우저는 위의 그림의 1번 과정처럼 도메인 이름에 해당하는 IP 주소를 DNS에 요청하고, DNS는 2번 과정처럼 IP 주소를 응답으로 제공한다.

> **클라이언트와 서버**
>
> 일반적으로 네트워크 프로그램에서 요청하는 쪽을 클라이언트(client)라고 부르고, 요청을 받아 알맞은 기능이나 데이터를 제공하는 쪽을 서버(server)라고 부른다.<br>웹 브라우저는 HTML 문서나 이미지 등을 요청하므로 클라이언트에 해당하고, 웹 서버는 서버에 해당된다.<br>서버 프로그램이 실행되는 컴퓨터를 서버라고도 부른다.

한 개의 컴퓨터에는 웹 서버 프로그램만 실행되는 것이 아니다.<br>그렇기 떄문에, 각 서버 프로그램은 클라이언트가 연결할 때 다른 서버 프로그램과 구분할 수 있도록 `포트(port)`라는 것을 사용한다.<br>포트는 숫자로 된 번호로서 서버 프로그램마다 구분되는 포트 번호를 사용하며, 클라이언트는 IP 주소와 함께 포트 번호를 사용해서 원하는 서버 프로그램에 연결하게 된다.<br>`웹 서버가 사용하는 기본 포트 번호는 80이다.` 이는 URL에서 프로토콜이 http인 경우 별도로 포트를 지정하지 않으면 80 포트로 연결한다는 것을 뜻한다.<br>즉, "http://localhost/"라는 URL을 사용하면 웹 프라우저는 80포트를 이용해서 서버에 연결한다.<br>톰캣은 기본적으로 8080 포트를 사용하도록 설정되었기 때문에, URL에 포트 번호를 붙여 톰캣 서버를 테스트한다.

> **톰캣 포트번호 변경**
>
> 톰캣의 설정을 변경하면 8080 포트 대신에 웹 서버의 기본 포트인 80 포트를 사용할 수 있다.<br>conf/server.xml 파일을 보면 8080 포트 번호를 지정하는 설정 부분을 찾을 수 있을 것이다. 이 설정 값을 80으로 바꿔주면 톰캣을 80 포트로 실행할 수 있다.

## HTML과 HTTP

웹 페이지를 만들 때  `HTML(HyperText Markup Language)`이라고 불리는 표준을 이용해서 작성한다.<br>HTML 표준에 정의된 \<html\>, \<body\>, \<a\> 등의 구성 요소를 이용해서 웹 페이지를 작성했다고 해서 HTML 문서라고도 부른다.

소포를 주고받을 때 전달하려는 내용물을 상자에 담고 상자 겉에 내용물에 대한 내용을 적어 보내는 것처럼 HTTP 문서(즉, 웹 페이지)도 HTTP라는 방식의 상자를 이용해서 전송을 한다.<br>`HTTP는 HyperText Transfer Protocol`의 약자로 웹 브라우저와 웹 서버가 HTML을 비롯해 이미지, 동영상, XML 문서 등 다양한 데이터를 주고받을 때 사용하는 일종의 규칙이다.<br>HTTP는 크게 <span style="color:red"><u>요청 규칙과 응답 규칙</u></span>이라는 두 가지 관점에서 규칙을 정의하고 있다.

#### HTTP의 요청/응답 데이터의 구성 요소

| 구성 요소    | 요청 데이터                                                  | 응답 데이터                                                  |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 요청/응답 줄 | GET이나 POST와 같은 HTTP 요청 방식(method)과<br>요청하는 자원의 경로를 지정한다. | 요청에 대해 200이나 404같은 응답 코드를 전송한다.            |
| 헤더         | 서버가 응답을 생성하는데 참조할 수 있는 정보를 전송한다.     | 응답에 대한 정보를 전송한다.<br>응답의 몸체가 어떤 데이터인지, 길이는 어떻게 되는지에 대한 정보를 담는다. |
| 몸체         | 정보를 전송해야 할 때 사용한다.                              | 웹 브라우저가 요청한 자원의 내용을 담는다.<br>HTML 문서나 이미지 파일 데이터 등이 몸체 영역을 이용해서 전달한다. |

## 정적 자원과 동적 자원

웹 서버는 기본적으로 웹 브라우저가 요청한 경로를 분석한 뒤, 경로에 해당하는 파일을 읽어와 응답 데이터로 전송한다.<br>즉, 웹 브라우저는 <u>(파일이 바뀌지 않았다면) 늘 같은 응답 데이터를 받으므로 동일한 화면을 출력한다.</u><br>고정된 결과가 출력된다고 해서 이들 URL에 해당하는 자원을 `정적(static) 페이지` 또는 `정적 자원`이라고 표현한다.<br>보통 이미지 파일이나 HTML 파일과 같이 자주 바뀌지 않는 것들을 정적 자원으로 제공한다.

정적 자원과 달리 파일(코드)를 바꾸지 않아도 조건에 다라 다른 응답 데이터를 전송하는 경우도 있다.<br>URL을 이용하면 URL을 입력한 시점에 따라 다른 내용이 웹 브라우저에 표시된다. <br>시간이나 특정 조건에 따라 응답 데이터가 달라지는 자원을 `동적(dynamic) 페이지` 또는 `동적 자원`이라고 부른다.

## 웹 프로그래밍과 JSP

웹 프로그래밍이란 웹 서버가 웹 브라우저에 응답으로 전송할 데이터를 생성해주는 프로그램을 작성하는 것이다.<br>`JSP (JavaServer Pages)`는 동적 페이지를 작성하는데 사용하는 자바의 표준 기술로서 HTML 응답을 생성하는데 필요한 기능을 제공하고 있다.<br>JSP를 이용해서 만든 프로그램을 실행하려면 톰캣(Tomcat)이나 제티(Jetty) 또는 JBoss EAP과 같은 서버 프로그램이 필요하다.<br>단순 웹 서버가 정적인 HTML 파일이나 이미지를 제공하는 것과 달리 이들 서버는 웹을 위한 연결, 프로그래밍 언어, 데이터베이스 연동과 같이 어플리케이션을 구현하는데 필요한 기능을 제공하고 있다.<br>이런 이유로 이들 서버 프로그램을 `웹 어플리케이션 서버(Web Application Server)`, 줄여서 `WAS`라고 부른다.<br>이들 WAS는 웹 브라우저로부터 요청이 오면 알맞은 프로그램을 찾아 실행하고, 프로그램의 실행 결과를 응답으로 전송한다.

> **JEE, JSP, Servlet**
>
> `JEE(Java Enterprise Edition)`는 자바를 이용해서 어플리케이션을 개발하는데 필요한 표준을 정의한 것으로, JSP, Servlet, JSTL, JPA 등 여러 표준으로 구성되어 있다.<br>JEE 버전마다 구성된 기술들의 표준이 다르게 되어 있다. (JEE 7 버전의 경우 JSP 2.3과 Servlet 3.1 버전을 사용하고 있다.)<br>JSP는 Servlet을 기반으로 동작하기 때문에, JSP 버전마다 해당하는 Servlet 버전이 정의되어 있다.